# UX Audit — photoshelf
**Fecha:** 2026-05-23
**Estado:** procesado — US generadas el 2026-05-23

---

## Resumen ejecutivo

photoshelf tiene una base visual sólida: paleta neutral coherente (`#f8f7f5` / `#ffffff`), tipografía Inter bien escalada y transiciones rápidas (0.12s–0.25s) que dan agilidad percibida. Los flujos principales (biblioteca, línea de tiempo, detalle de foto) funcionan bien en desktop. Los tres problemas más urgentes son: (1) **accesibilidad teclado/screen reader inexistente** — ningún botón de icono tiene `aria-label` y los estilos de foco son invisibles; (2) **estados vacíos sin llamada a la acción** — el usuario queda varado sin saber qué hacer; (3) **errores silenciosos en flujos IA** — la clasificación falla sin feedback, dejando al usuario sin saber si la operación tuvo éxito o no.

---

## Hallazgos por categoría

### 🗺️ Flujos y navegación

#### Back button solo con símbolo flecha
- **Dónde:** `src/app/tags/[tag]/TagPhotosClient.tsx` línea 90; `src/app/library/LibraryClient.tsx` línea 164
- **Situación actual:** El botón de retroceso muestra únicamente `←` sin texto ni `aria-label`. El CSS `.back-btn` solo aplica border/color sin texto visible.
- **Impacto:** Medio
- **Propuesta:** Añadir texto visible "Volver" o al menos `aria-label="Volver a tags"` / `aria-label="Volver a carpetas"`. El componente `.btn-back` ya existe en globals.css con soporte para texto+icono; usarlo en vez de `.back-btn`.

#### El hamburger menu carece de aria-label
- **Dónde:** `src/app/library/LibraryClient.tsx` línea 160; mismo patrón en `TimelineClient.tsx`, `StatsClient.tsx`, `ProjectsClient.tsx`, `TagsClient.tsx`, `TagPhotosClient.tsx`
- **Situación actual:** `<button className="hamburger" title="Menú">` — `title` no es leído por todos los screen readers y no es equivalente a `aria-label`.
- **Impacto:** Alto (bloquea acceso con teclado/AT)
- **Propuesta:** Añadir `aria-label="Abrir menú de navegación"` y `aria-expanded={mobileSidebarOpen}` a todos los botones hamburger.

#### "Nueva temática" usa div clickable sin rol button
- **Dónde:** `src/components/Sidebar.tsx` línea 278
- **Situación actual:** `<div className="sidebar-item" onClick={() => setShowNewTheme(true)}>` — un `div` con handler de clic sin `role="button"` ni `tabIndex`. No es alcanzable con teclado.
- **Impacto:** Alto
- **Propuesta:** Cambiar a `<button>` o añadir `role="button" tabIndex={0} onKeyDown`.

#### Navegación entre fotos en detalle sin indicador de posición
- **Dónde:** `src/app/library/[photoId]/page.tsx` (detail view)
- **Situación actual:** No se muestra "foto X de N" ni un indicador de progreso en la navegación anterior/siguiente del detalle.
- **Impacto:** Medio
- **Propuesta:** Añadir un contador discreto tipo "3 / 47" en el topbar del detalle, similar al `.lightbox-counter` ya existente.

#### Ctrl+Wheel para zoom en timeline no es descubrible
- **Dónde:** `src/app/timeline/TimelineClient.tsx` línea 212
- **Situación actual:** El zoom con Ctrl+rueda y los atajos +/- existen pero no hay ninguna pista visual. Solo usuarios que exploren el código o descubran por accidente lo sabrán.
- **Impacto:** Bajo
- **Propuesta:** Añadir un tooltip o texto de ayuda pequeño junto a los controles de nivel ("o usa Ctrl+rueda").

---

### ✏️ Copy e información

#### Estado vacío de PhotoGrid sin CTA accionable
- **Dónde:** `src/components/PhotoGrid.tsx` línea 228
- **Situación actual:** `"No hay fotos. Haz clic en «Reescanear biblioteca» para comenzar."` — la instrucción hace referencia a un elemento de la UI sin enlace directo ni botón. El usuario debe buscar visualmente el botón en la sidebar.
- **Impacto:** Alto (primer uso, onboarding)
- **Propuesta:** Incluir un botón directo "Reescanear biblioteca" dentro del empty state, o un enlace que active el scan directamente desde aquí.

#### Estado vacío de TagsClient sin acción directa
- **Dónde:** `src/app/tags/TagsClient.tsx` línea 75
- **Situación actual:** `"No hay tags todavía. Clasifica algunas fotos para empezar."` — no hay enlace a la biblioteca ni botón de clasificación.
- **Impacto:** Medio
- **Propuesta:** Añadir un enlace/botón `<Link href="/library">Ir a la biblioteca</Link>` o un botón de "Clasificar todo" directo.

#### Estado vacío de FolderGrid sin CTA
- **Dónde:** `src/components/FolderGrid.tsx` (inferido del hallazgo pre-auditado)
- **Situación actual:** `"No hay carpetas."` — mensaje corto sin contexto ni siguiente paso.
- **Impacto:** Medio
- **Propuesta:** Ampliar: "No hay carpetas aún. Añade una carpeta de fotos en la configuración o usa 'Reescanear biblioteca'."

#### Contador de fotos en topbar invisible en mobile
- **Dónde:** `src/app/globals.css` línea 824: `.topbar-sub { display: none; }`
- **Situación actual:** El subtítulo con el número de fotos (ej. "1.247 fotos") se oculta completamente en móvil, perdiendo contexto sobre el contenido actual.
- **Impacto:** Bajo
- **Propuesta:** Mostrar el contador integrado en el título en móvil, por ejemplo "Tags (42)" en lugar de eliminarlo.

#### Botón "Clasificar" en DetailPanel ambiguo sin contexto
- **Dónde:** `src/components/DetailPanel.tsx` línea 213
- **Situación actual:** Hay dos botones `ai-classify-btn` apilados: "Clasificar" y "Evaluar imagen". Su diferencia funcional no es clara para el usuario.
- **Impacto:** Medio
- **Propuesta:** Añadir subtexto descriptivo bajo cada botón: "Clasificar → añade etiquetas automáticas" / "Evaluar → análisis técnico y estético".

#### Scan toast sin opción de descartar
- **Dónde:** `src/components/ScanProvider.tsx` (inferido del hallazgo pre-auditado; CSS en globals.css línea 537)
- **Situación actual:** El toast de escaneo `"⚡ Auto-escaneo"` no tiene botón de cierre. Permanece visible sin control del usuario.
- **Impacto:** Medio
- **Propuesta:** Añadir un botón X (`aria-label="Cerrar notificación"`) al `.scan-toast-header`.

---

### 🎨 Iconografía y visual

#### Botón "+" para añadir tag no comunica su función
- **Dónde:** `src/components/DetailPanel.tsx` línea 207
- **Situación actual:** `<button className="btn-small" onClick={addTag}>+</button>` — icono solo sin `aria-label`. El diseño del `btn-small` (negro sólido) resulta llamativo comparado con el resto del panel de igual jerarquía.
- **Impacto:** Medio
- **Propuesta:** Cambiar a `aria-label="Añadir etiqueta"` y considerar usar `IconPlus` para consistencia visual, o texto "Añadir".

#### Avatar hardcoded "PS" sin personalización
- **Dónde:** `src/components/Sidebar.tsx` línea 376: `<div className="avatar">PS</div>`
- **Situación actual:** Las iniciales "PS" de photoshelf están hardcoded. No refleja al usuario real y sugiere una feature a medias.
- **Impacto:** Bajo
- **Propuesta:** O bien ocultar el avatar (quedarse con nombre y ruta), o leer las iniciales del nombre de usuario real desde la sesión.

#### Icono de tag-remove en DetailPanel sin aria-label
- **Dónde:** `src/components/DetailPanel.tsx` línea 193
- **Situación actual:** `<button className="tag-remove" onClick={() => removeTag(tag.name)}>` sin atributo `aria-label`. Un screen reader solo anunciará "botón".
- **Impacto:** Alto
- **Propuesta:** Añadir `aria-label={`Eliminar etiqueta ${tag.name}`}`.

#### Icones de editar/eliminar en Sidebar solo con title=
- **Dónde:** `src/components/Sidebar.tsx` líneas 234, 243
- **Situación actual:** Los botones de editar y eliminar temáticas usan `title="Editar"` / `title="Eliminar"` sin `aria-label`. Solo aparecen en hover (`:hover` en JS), lo que los hace inaccesibles desde teclado.
- **Impacto:** Alto
- **Propuesta:** Añadir `aria-label` equivalente a los `title` y garantizar que sean focusables mediante teclado (añadir foco mediante `focus-within` en el contenedor).

#### Botón favorito sin aria-label
- **Dónde:** `src/components/DetailPanel.tsx` línea 170
- **Situación actual:** El botón estrella tiene `title={isFavorite ? 'Quitar de favoritos' : 'Añadir a favoritos'}` pero no `aria-label`, además de `aria-pressed` ausente para indicar estado toggle.
- **Impacto:** Alto
- **Propuesta:** Añadir `aria-label` y `aria-pressed={isFavorite}`.

---

### ⚡ Transiciones y feedback

#### Clasificación AI falla silenciosamente
- **Dónde:** `src/components/DetailPanel.tsx` líneas 69–71
- **Situación actual:** El bloque `catch { // silently fail }` en la función `classify()` descarta cualquier error sin notificar al usuario. Si Ollama no está disponible, el botón simplemente vuelve al estado normal.
- **Impacto:** Alto
- **Propuesta:** Capturar el error y mostrar un mensaje (usando el `reviewError` state ya existente o un toast): `"No se pudo clasificar. Comprueba que Ollama esté disponible."`.

#### Sin feedback de éxito tras añadir tag manualmente
- **Dónde:** `src/components/DetailPanel.tsx` función `addTag()` líneas 30–43
- **Situación actual:** Al añadir un tag, la UI actualiza el estado pero no hay confirmación visual explícita (toast, animación de entrada del tag, etc.). El campo se limpia silenciosamente.
- **Impacto:** Bajo
- **Propuesta:** Una micro-animación de entrada en el tag nuevo (escala 0→1 en 150ms) sería suficiente. O simplemente hacer `focus()` al input tras añadir.

#### Sin feedback de éxito al guardar edición de temática en Sidebar
- **Dónde:** `src/components/Sidebar.tsx` función `saveEdit()` línea 69
- **Situación actual:** Al guardar la edición de una temática, el formulario desaparece y llama `router.refresh()` pero no hay toast ni confirmación visual de que se guardó.
- **Impacto:** Bajo
- **Propuesta:** Mostrar brevemente un toast "Temática actualizada" de 2s.

#### Tiempo de generación de proyecto sin feedback de progreso granular
- **Dónde:** `src/app/projects/ProjectsClient.tsx` línea 319
- **Situación actual:** Durante la generación (30-60s), solo hay un spinner y un texto estático. No hay indicación de qué etapa está procesando.
- **Impacto:** Medio
- **Propuesta:** Emitir eventos SSE desde el endpoint de generación, o al menos mostrar mensajes en rotación: "Analizando fotos… → Seleccionando las mejores… → Redactando statement…".

---

### 🖼️ Marca y consistencia

#### Logout button solo con icono, sin confirmación
- **Dónde:** `src/components/Sidebar.tsx` línea 381
- **Situación actual:** El botón de cerrar sesión tiene `title="Cerrar sesión"` pero no `aria-label`, y ejecuta el logout inmediatamente sin confirmación. Un click accidental cierra la sesión.
- **Impacto:** Medio
- **Propuesta:** Usar el modal `confirm()` ya disponible: `"¿Cerrar sesión en photoshelf?"`. Añadir `aria-label`.

#### Dos botones AI con clase idéntica `ai-classify-btn`
- **Dónde:** `src/components/DetailPanel.tsx` líneas 213, 230
- **Situación actual:** Los botones "Clasificar" y "Evaluar imagen" usan exactamente la misma clase CSS y visual (borde punteado, icono sparkle). Son indistinguibles en jerarquía y naturaleza.
- **Impacto:** Medio
- **Propuesta:** Diferenciar visualmente: "Clasificar" puede ser el botón secundario actual; "Evaluar imagen" podría tener un fondo sutil diferente o usar un icono distinto (ej. `IconStar` o `IconStats`).

#### Inconsistencia de espaciado inline vs className en Sidebar
- **Dónde:** `src/components/Sidebar.tsx` (múltiples): los bloques de edición usan `style={{ padding: '6px 10px', display: 'flex', ... }}` inline en lugar de clases reutilizables.
- **Situación actual:** Mezcla de estilos inline y clases CSS. Dificulta el mantenimiento y la coherencia visual ante cambios de tema.
- **Impacto:** Bajo
- **Propuesta:** Extraer estilos de los formularios de edición de temática a clases CSS en globals.css.

---

### ♿ Accesibilidad

#### Focus visible inexistente en botones e inputs
- **Dónde:** `src/app/globals.css` — búsqueda en todo el archivo no encuentra ninguna regla `:focus-visible { outline: ... }` global para botones.
- **Situación actual:** Los inputs tienen `outline: none` y algunos usan `border-color` como pseudo-focus. Los botones `.btn-icon`, `.btn-primary`, `.btn-small`, `.tag-cloud-chip`, `.year-tab` no tienen estilo de foco. El año select usa `border-color` en `:focus`. Esto viola WCAG 2.1 criterio 2.4.7 (Focus Visible).
- **Impacto:** Alto
- **Propuesta:** Añadir globalmente:
  ```css
  :focus-visible {
    outline: 2px solid var(--tag-auto-color);
    outline-offset: 2px;
  }
  ```
  Y asegurarse de que no se sobreescriba con `outline: none` en ningún componente.

#### Tema-item usa div clickable sin accesibilidad de teclado
- **Dónde:** `src/components/DetailPanel.tsx` línea 329
- **Situación actual:** `<div className="theme-item" onClick={() => toggleTheme(theme.id)}>` — no tiene `role="checkbox"`, `aria-checked`, ni es focusable con teclado.
- **Impacto:** Alto
- **Propuesta:** Reemplazar con `<button role="checkbox" aria-checked={assignedThemeIds.has(theme.id)} aria-label={`Temática ${theme.name}`}>`.

#### Imágenes sin alt text descriptivo
- **Dónde:** `src/components/PhotoGrid.tsx` línea 188; `src/app/timeline/TimelineClient.tsx` línea 329; `src/app/tags/[tag]/TagPhotosClient.tsx` línea 114
- **Situación actual:** Todos usan `alt={photo.filename}` — el nombre de archivo (ej. `IMG_20230415_143200.jpg`) no es descriptivo para un screen reader.
- **Impacto:** Medio
- **Propuesta:** Si la foto tiene tags, usarlos como alt: `alt={photo.tags?.map(t => t.name).join(', ') || photo.filename}`. Si no hay tags, al menos omitir la extensión: `alt={photo.filename.replace(/\.[^.]+$/, '')}`.

#### Modal de review sin gestión de foco (focus trap)
- **Dónde:** `src/components/DetailPanel.tsx` líneas 248–318
- **Situación actual:** Al abrir el modal de review/error, el foco no se mueve al modal. El usuario con teclado puede seguir tabulando por el fondo. No hay `role="dialog"` ni `aria-modal="true"`.
- **Impacto:** Alto
- **Propuesta:** Añadir `role="dialog" aria-modal="true" aria-labelledby="review-title"` al `.review-modal` y mover el foco al botón de cierre al abrir. El mismo patrón aplica al modal de nuevo proyecto.

#### Sidebar overlay sin rol semántico para screen readers
- **Dónde:** `src/components/Sidebar.tsx` línea 108
- **Situación actual:** `<div className="sidebar-overlay" onClick={onMobileClose} />` — el overlay invisible para AT. No tiene `aria-hidden` ni permite cerrarlo con Escape.
- **Impacto:** Medio
- **Propuesta:** Añadir `aria-hidden="true"` al overlay y manejar `Escape` para cerrar el sidebar en `SidebarInner`.

---

### 📱 Mobile y responsive

#### Search box en mobile colapsa a 36px sin placeholder visible
- **Dónde:** `src/app/globals.css` línea 827: `.search-box { width: 36px; overflow: hidden; }`
- **Situación actual:** En móvil el campo de búsqueda es solo un icono de lupa. No hay hint de que es un campo expandible. El placeholder desaparece visualmente antes de que el usuario lo descubra.
- **Impacto:** Medio
- **Propuesta:** Mantener el icono de lupa clickable como alternativa, pero añadir `aria-label="Buscar"` al input y considerar mostrar el campo expandido por defecto en la vista de biblioteca (la búsqueda es una acción primaria).

#### Topbar en mobile tiene demasiados elementos condensados
- **Dónde:** `src/app/globals.css` líneas 822–829; `LibraryClient.tsx` topbar
- **Situación actual:** En móvil el topbar contiene: hamburger + back-btn (condicional) + título + subtítulo (oculto) + AI search + view-toggle (oculto) + search-box. Con el back-btn visible, el título se trunca a `max-width: 120px`.
- **Impacto:** Medio
- **Propuesta:** En mobile, mover la búsqueda a una barra dedicada debajo del topbar, expandible mediante un botón de lupa en el topbar.

#### Detalle de foto en mobile: panel de metadatos demasiado largo
- **Dónde:** `src/app/globals.css` línea 877: `.detail-panel { width: 100%; border-top: ... }`
- **Situación actual:** En mobile el detail-panel se apila después del área de foto, ocupando toda la altura. Con muchos tags o temáticas, el scroll es muy largo y no hay modo de contraer el panel.
- **Impacto:** Medio
- **Propuesta:** Usar un patrón de "bottom sheet" deslizable en mobile: panel colapsado (solo mostrando la primera sección) con un handle para expandir.

#### No hay soporte para swipe horizontal entre fotos en detalle
- **Dónde:** `src/app/library/[photoId]/page.tsx` (detail view)
- **Situación actual:** La navegación entre fotos en detalle usa botones. En mobile no hay gesture de swipe, que es el patrón esperado en galerías.
- **Impacto:** Medio
- **Propuesta:** Añadir `touch-action: pan-y` y escuchar `touchstart`/`touchend` para detectar swipe horizontal (>50px delta) y navegar al anterior/siguiente.

#### Grilla de estadísticas de meses desborda en pantallas pequeñas
- **Dónde:** `src/app/stats/StatsClient.tsx`; `src/app/globals.css` línea 932: `.stats-month-grid { grid-template-columns: repeat(12, 1fr); }`
- **Situación actual:** El gráfico mensual tiene 12 columnas fijas, sin adaptación mobile. En pantallas de 375px de ancho cada columna tiene ~24px, haciendo el texto ilegible.
- **Impacto:** Bajo
- **Propuesta:** Añadir media query para mostrar dos filas de 6 meses en mobile, o reducir el texto de labels a solo la inicial (E, F, M…).

---

## Top 5 mejoras de mayor impacto

1. **Añadir `:focus-visible` global y `aria-label` a todos los botones de icono** — Esfuerzo: S
   Impacta directamente en accesibilidad WCAG, elimina barreras de teclado en hamburger, favorito, tag-remove, botón +, editar/eliminar temáticas y logout de una sola pasada.

2. **Capturar y mostrar errores en la función `classify()` del DetailPanel** — Esfuerzo: S
   El error silencioso en un flujo IA core (clasificación) genera confusión y desconfianza. Reutilizar el patrón `reviewError` ya existente requiere menos de 10 líneas.

3. **Empty states con CTA directa en PhotoGrid, TagsClient y FolderGrid** — Esfuerzo: S
   Los estados vacíos son momentos críticos del onboarding. Añadir un botón o enlace accionable dentro del `.empty-state` convierte la frustración en acción inmediata.

4. **Convertir divs clickables a elementos semánticos (tema-items, nueva-temática)** — Esfuerzo: S
   `theme-item` en DetailPanel y "Nueva temática" en Sidebar son completamente inaccesibles con teclado. Cambiar a `<button>` o añadir `role`/`tabIndex` es un cambio mínimo de alta cobertura.

5. **Añadir foco correcto y `role="dialog"` a los modales de review y nuevo proyecto** — Esfuerzo: M
   Los modales sin focus trap son un anti-patrón de accesibilidad conocido. Requiere un pequeño hook `useFocusTrap` reutilizable que resuelve los dos modales existentes.

---

## Mejoras quick-win (esfuerzo S, impacto alto)

- **`aria-label` en botones hamburger, favorito y tag-remove** (6 archivos): Añadir el atributo a los elementos ya identificados. Tiempo estimado: 30 minutos. Impacto inmediato en todos los usuarios con lectores de pantalla o navegación por teclado.

- **Capturar error en `classify()` con toast** (`DetailPanel.tsx`, 5 líneas): Cambiar `catch { // silently fail }` por `catch (err) { setReviewError(...) }` reutilizando el mecanismo de error de `requestReview`. Elimina un punto ciego de feedback en el flujo IA principal.

- **Añadir texto visible al back-btn** (`TagPhotosClient.tsx`, `LibraryClient.tsx`): Cambiar `←` por `← Volver` o usar `aria-label` + el texto. El CSS `.btn-back` ya soporta texto con icono.

- **`:focus-visible` global** (`globals.css`, 4 líneas): Una sola regla elimina la invisibilidad de foco en todos los botones e inputs de la aplicación.

- **Confirmación antes de logout** (`Sidebar.tsx`, 3 líneas): Envolver `handleLogout` en el `confirm()` ya disponible del `ModalProvider`.
